---
title: Сага о светодиодах часть 1
date: 2025-03-29 
categories:
  - LED
  - Lichee
---

# Сага о светодиодах

>*О найденных опечатках и замечаниях просим сообщить

## Введение

Просто я описываю свой путь, свои исследования и свои заметки по дороге FPGA. И, конечно в начале будет светодиод. Потом я опишу свою работу с кнопками. А далее... Посмотрим, что будет далее.
Практически все эксперименты будут проводиться на плате** Lichee TANG Premier RISC-V**. На этой плате установлен чип EG4S20BG256. Это и есть FPGA. Помогать мне будут Verilog, GTKWAVE и **IDE TD (Tang Dinasty)**. Эти инструменты легко можно найти в интернете. Кроме того, иногда я буду использовать Quartus.

## 1. Зажигаем светодиод

Это магическое действие производит практически каждый, начинающий свой путь в FPGA. Я не являюсь исключениием из этого правила и для меня следующая мантра “да будет светодиод” является такой же магической и священной как и мантра “Hello, World!”. И не отходя от традиции я привожу схему подключения светодиода, рис.1 и модуль зажигания, листинг 1. Схему я начертил сам, когда разбирался с распиновкой этой платы. Подключение платы к компьютеру было выполнено штатным кабелем через USB интерфейс.

Модуль зажигания я взял из примера `Tang_FPGA_Examples/0.LED`. Этот пример, а также некоторые другие примеры для работы с этой платой доступны на github. Данный пример был открыт как проект в TD. Для этого предварительно надо скачать эту IDE и файл лицензии к ней. В примере, в файле `README` указана ссылка для скачивания. Если у вас linux, то скачивать надо соответствующий файл. Но надо заметить что у меня заработало только то, что находилось в файле `TD_RELEASE_MAY2019_r4.5.12562_RHEL.rar`. Надо распаковать этот архив, в папке `bin` будет находится IDE. Команда `./td -gui` запустит IDE в графическом режиме. Чтобы открыть проект необходимо в папке `prj` указать на файл с расширением al. Впрочем, если вы предпочитаете консоль, то запустите просто `./td` и в открывшейся консоли команда `help` выдаст вам список практически всего меню, что есть в этой IDE. Наслаждайтесь.

В проекте есть файл `io.adc`, отвечающий за назначение контактов. Этот файл находится в папке `constraint` и в нем располагаются следующие данные.

![alt_text](p1_assets/fig1.png)

_Рис. 1. Электрическая схема_

_Листинг 1. Назначение контактов._

```tcl
set_pin_assignment {CLK_IN} { LOCATION = K14; } ##24MHZ
set_pin_assignment {RST_N} { LOCATION = K16; } ##USER_KEY
## RGB LEDs, 3 pins
set_pin_assignment {RGB_LED[0]} { LOCATION = R3; } ##LED_R, R3
set_pin_assignment {RGB_LED[1]} { LOCATION = J14; } ##LED_G, J14
set_pin_assignment {RGB_LED[2]} { LOCATION = P13; } ##LED_B, P13
```

Поле `LOCATION` для светодиодов `RGB_LED[2:0]` содержит номера пинов к которым подключены светодиоды согласно схемы на рис.1. Надо сказать, что на самой плате уже есть три светодиода подключенные к этим пинам. Вернее это одна сборка из трех светодиодов.

Компиляция прошла без ошибок. В результате был получен файл `led.bit` и этот файл был загружен в плату. После чего светодиод заморгал.

_Листинг 2. Управление светодиодом_
```verilog
module led
(
    input wire CLK_IN,
    input wire RST_N,
    output wire [2:0]RGB_LED
);
parameter time1 = 25'd24_000_000; //Генератор 24Mhz
reg [2:0] rledout;
reg [24:0] count;
reg [1:0] shift_cnt;
initial begin
    count=25'b0;
    rledout=3'b1;
    shift_cnt=2'b0;
end 
always @(posedge CLK_IN)begin
    if(RST_N==0)begin
        count <= 25'b0;
        rledout <= 3'b1;
        shift_cnt <=2'b0;
    end 
    if(count == time1) begin
        count<= 25'd0; 
        if(shift_cnt==2'b10)begin
            rledout <= 3'b1; 
            shift_cnt <=2'b0;
        end
        else begin
            rledout <= {rledout[1:0],1'b0};
            shift_cnt <= shift_cnt + 1'b1;
        end
    end
    else
        count <= count + 1'b1;
    end 
assign RGB_LED = rledout;
endmodule
```
Немного пройдемся по строкам этого священного писания. В строке 1 задано имя модуля. В строках 3...5 определены имена входных и выходных портов.

Далее определены три регистра.

- `rledout` - три триггера для хранения состояний светодиодов, строка 10;
- `count` - 24-х разрядный счетчик, строка 11;
- `shift_cnt` - сдвиговый регист на 2 разряда, строка 12.

Блок `initial` (строки 14...19) выполняется один раз и задает начальные значения указанных регистров.

Далее выполняется блок `always`. Он выполняется каждый раз при положительном фронте тактового сигнала `CLK_IN` все оставшееся время и в данном случае его основное предназначение это включать и выключать светодиоды в соответствии с заданной в нем логикой.

Всю схему я здесь приводить не буду. Рассмотрим некоторые её части. На рисунке 2 представлен регистр состояний светодиодов. Это просто 3 D триггера.

![alt_text](p1_assets/fig2.png)

_Рис. 2. Регистр состояний светодиодов_

И эта часть схемы соответствует строке 10 в описании модуля. Счетчик count представлен на рисунке 3 Видно, что он состоит из 25-ти D триггеров, у него есть сумматор и мультиплексор для установки начального значения.

![alt_text](p1_assets/fig3.png)

_Рис. 3. Счетчик_

Также и счетчик `shift_cnt`, рис. 4, реализован на 2-х D триггерах. Кроме того, у него есть схема сравнения соответствующая строке 32 в тексте модуля.

![alt_text](p1_assets/fig4.png)

_Рис. 4. Счетчик `shift_cnt`_

Можно заметить, что этот модуль зажигания состоит из трех частей. Обозначим эти части следующим образом.

- делитель тактовой частоты, он же счетчик count, который вырабатывает сигнал для сдвигового регистра при совпадении счетчика с установленным заранее значением `time1`;
- сдвиговый регистр `shift_cnt`;
- драйвер светодиодов `led_drv`.

Это можно изобразить так, как на рисунке.

![alt_text](p1_assets/fig5.png)

_Рис. 5. Функциональная схема модуля верхнего уровня_

Теперь разделим первоначальный текст из листинга 2 на три модуля и потом соберём из этих частей ту же схему.

## 2. Модуль count

Этот модуль будет выполнять функцию делителя частоты. Коэффициент деления задаётся при помощи параметра `TIME1` строка 1.

_Листинг 3. Делитель частоты_
```verilog
module count #(parameter TIME1 = 25'd24_000_000) //
(
    input wire CLK,
    input wire RST_N,
    output wire STB
);
reg [24:0] count;
reg strb;
always @(posedge CLK)begin
    if(RST_N==1)begin
        count=25'b0;
        strb=1'b0;
    end
    if(count == TIME1)begin
        count <= 25'd0;
        strb <= ~strb;
    end
    else begin
        count <= count + 1'b1;
    end
end
assign STB = strb;
endmodule // count
```
## 3. Модуль shift_cnt

_Листинг 4. Сдвиговый регистр_
```verilog
module shift_cnt (
    input wire CLK,
    input wire RST_N,
    output wire [1:0] CNT_N
);
reg [1:0] shift_cnt;
always @(posedge CLK) begin
    if(RST_N==1)begin
        shift_cnt <= 2'b0;
    end
    else begin
        if(shift_cnt<2'b10)begin
            shift_cnt <= shift_cnt + 1'b1;
        end
        else begin
            shift_cnt <= 2'b0;
        end
    end
end // always @ (posedge CLK_IN)
assign CNT_N = shift_cnt;
endmodule // shift_cnt
```

Этот модуль принимает на вход тактовый сигнал и фактически он отсчитывает количество светодиодов, выдавая на выход номер светодиода, который будет зажжен.

## 4. Модуль led_drv

_Листинг 5. Драйвер светодиодов_
```verilog
module led_drv
(
    input wire CLK_IN,
    input wire [1:0] CNT_N,
    input wire RST_N,
    output wire [2:0] RGB_LED
);
reg [2:0] rledout;
always @(posedge CLK_IN)begin
    if(RST_N==1)begin
        rledout <= 3'b1;
    end
    if(CNT_N==2'b10)begin
        rledout <= 3'b001;
    end
    else begin
        rledout <= {rledout[1:0], 1'b0};
    end
end
assign RGB_LED = rledout;
endmodule
```
Этот модуль принимает номер светодиода от предыдущего модуля и последовательно включает один из светодиодов.

## 5. Общая схема

В следующем листинге описана сборка схемы из разработанных выше модулей.

_Листинг 6. Общая схема_
```verilog
module top
(
    input wire CLK_IN,
    input wire RST_N,
    output wire [2:0] RGB_LED
);
wire strb;
wire [1:0] shift;
count #(.TIME1(25'd32)) i_count(
    .CLK(CLK_IN),
    .RST_N(RST_N),
    .STB(strb)
);
//Присоединим модуль shift_cnt
shift_cnt i_shift_cnt (
    .CLK(strb),
    .RST_N(RST_N),
    .CNT_N(shift)
);
//Присоединим модуль led_drv
led_drv i_led_drv(
    .CLK_IN(strb),
    .RST_N(RST_N),
    .CNT_N(shift),
    .RGB_LED(RGB_LED)
);
endmodule
```
В железе эта схема теперь выглядит так. Эта схема вполне соответствует функциональной схеме приведенной на рисунке 5. Соответствие прямое. Понять и проанализировать работу этой схемы гораздо проще, чем эквивалентную по функционалу схему приведённую в листинге 2. Посмотрим как реализованы каждый из этих модулей.

![alt_text](p1_assets/fig6.png)

_Рис. 6. Электрическая схема_

### Модуль `count`, делитель опорной частоты.

Этот модуль можно теперь легко выделить из общей схемы. Здесь видно соответствие элементов схемы с элементами описания в исходном файле. В этом можно убедиться просто просматривая схему и читая строки в исходном файле.

![alt_text](p1_assets/fig7.png)

_Рис. 7. Делитель частоты_

### Модуль `shift_cnt`, переключатель светодиодов.

Такое же соответствие можно увидеть и в переключателе светодиодов. Схема этого переключателя довольно простая. Так как светодиодов всего три, основу этой схемы составляет 2-х разрядный счетчик, который переходит в различные состояния в соответствии с логикой, представленной в листинге 18. По сигналу RST регистр может быть установлен в 0. В рабочем режиме это обычный счетчик, который отсчитывает количество светодиодов и по достижении полного количества светодиодов сбрасывается в 0 и начинает отсчет сначала. Так задается номер того светодиода, который будет зажжен.

![alt_text](p1_assets/fig8.png)

_Рис. 8. Переключатель светодиодов_

### Модуль `led_drv`, подключения светодиодов.

Эта схема принимает последовательность номеров светодиодов и, обеспечивает последовательное переключение светодиодов так, что загорается всегда последовательно только один светодиод.

![alt_text](p1_assets/fig9.png)

_Рис. 9. Подключение светодиодов_

## 6. Стенд для испытаний полученной схемы

Теперь разработаем стенд, на котором можно будет прогнать схему и посмотреть как она будет работать. Понадобятся пара сигналов, которые будут подаваться на вход модуля.

_Листинг 7. Входные сигналы_
```verilog
module top_led_tb
    reg CLK;
    reg RST;
endmodule // top_led_tb
```
Далее добавим провода для подключения светодиодов.

_Листинг 8. Провода для подключения светодиодов_
```verilog
module top_led_tb
    ...
    wire [2:0] RGB_LED;

endmodule // top_led_tb
```
Теперь подключим модуль верхнего уровня. Другими словами создадим экземпляр схемы.

_Листинг 9. Создаем экземпляр модуля_
```verilog
module top_led_tb
    ...
    top i_top(
        .CLK_IN(CLK),
        .RST_N(RST),
        .RGB_LED(RGB_LED)
    );

endmodule // top_led_tb   
```

Для оживления схемы зададим работу генератора тактовых сигналов.

_Листинг 10. Генератор тактового сигнала_
```verilog
module top_led_tb
    ...
    always #10 CLK = ~CLK;

endmodule // top_led_tb    
```
Тоже самое можно сделать более академически.

_Листинг 11. Еще один генератор тактового сигнала_
```verilog
module top_led_tb
    ...
    initial begin
        CLK = 0;
        forever #10 CLK = ~CLK;
    end

endmodule // top_led_tb  
```
Установим сигналы в 0.

_Листинг 12. Начальная установка_
```verilog
module top_led_tb
    ...
    initial begin
        CLK = 0;
        RST = 0;

endmodule // top_led_tb  
``` 
Сделаем сброс, подняв сигнал `RST` в 1 и через #10 единиц времени снова опустим его в 0.

_Листинг 13. Выполняем сигнал сброс_
```verilog
module top_led_tb
    ...
    initial begin
    ...
        #50 RST = 1;
        #10 RST = 0
        #50

endmodule // top_led_tb    
```
Запустим схему в работу.

_Листинг 14. Запуск схемы в работу_
```verilog
module top_led_tb
    ...
    initial begin
    ...
        @(posedge CLK)
        #0;
        begin
            $monitor(RGB_LED);
        end
    end

endmodule // top_led_tb
```    
Некоторое время дадим поработать и выключим.

_Листинг 15. Поработаем и выключаем_
```verilog
module top_led_tb
    ...
    initial begin
        #600000 $finish;
    end

endmodule // top_led_tb    
```
Создадим файл VCD для последующего анализа.

_Листинг 16. Создание VCD файла_
```verilog
module top_led_tb
    ...
    initial begin
        $dumpfile(out.vcd);
        $dumpvars(0, top_led_tb);
    end

endmodule // top_led_tb   
``` 
Наблюдаем за некоторыми сигналами.

_Листинг 17. Монитор сигналов_
```verilog
module top_led_tb
    ...
    initial
        $monitor(RST, RGB_LED);

endmodule // top_led_tb   
```
И в целом весь стенд выглядит так.

_Листинг 18. Схема стенда_
```verilog
`timescale 1ns / 1ps
module top_led_tb();
    reg CLK;
    reg RST;
    wire [2:0] RGB_LED;

    top i_top(
        .CLK_IN(CLK),
        .RST_N(RST),
        .RGB_LED(RGB_LED)
    );

    always
        #10 CLK = ~CLK;

    //Stimulus process
    initial begin
        CLK = 0;
        RST = 0;
        #50 RST = 1;
        #6 RST = 0;
        #50;
        @(posedge CLK)
        #0;
        begin
            $monitor(RGB_LED);
        end
    end
    
    initial begin
        #600000 $finish;
    end

    initial begin
        $dumpfile("out.vcd");
        $dumpvars(0,top_led_tb);
    end

    //наблюдаем на некоторыми сигналами системы
    initial
        $monitor(RST, CLK, RGB_LED);

endmodule
```
Запускаем стенд. После чего наблюдаем следующие эпюры напряжений на входах и выходах сгенерированной схемы.

_Листинг 19. Заклинания для запуска стенда_
```shell
iverilog shift_cnt.v count.v led_drv.v top.v top_led_tb.v
vvp a.out
gtkwave out.vcd
```

![alt_text](p1_assets/fig10.png)

_Рис. 10. Эпюры напряжений на входах и выходах схемы._

## 7. Параметры

При анализе листингов можно заметить, что некоторые элементы схемы могут меняться в зависимости от решаемых задач. Например может измениться количество светодиодов в модуле драйвера светодиодов и тогда надо будет изменить количество регистров для подключаемых светодиодов, а также номер последнего светодиода. Также, если изменить количество светодиодов, то придется изменить и разрядность счетчика светодиодов в модуле переключателя светодиодов. Для того чтобы сделать это правильно и без ошибок, можно воспользоваться механизмом определения параметров модуля, который реализован в Verilog и позволяет создавать параметризированные проекты, переопределяя значения параметров во время, когда создается экземпляр схемы.

### Немного о параметрах

В языке Verilog cуществует два различных способа обьявления параметров. Первый — это в виде списка параметров модуля, второй — как пункты модуля (с-подобный синтаксис). Объявление модуля может содержать определения параметров одного или обоих типов или может не содержать определений параметров. При обьявлении параметров им сразу присваиваются значения и обьявленные параметры используются где-то внутри модуля.

Первый способ выглядит так. И это упрощенный пример синтаксиса. Полное описание синтаксиса надо смотреть в стандарте.

_Листинг 20. Упрощенный синтаксис определения параметров в виде списка параметров модуля_
```verilog
module module_name
#(parameter name1=value, name2=value,...)
(terminal_list);
    ...
endmodule
```
В следующем примере показано определение трех параметров модуля и их использование в самом модуле. Этот пример и следующие примеры взяты из стандарта IEEE Std 1364-2005.

_Листинг 21. Пример определения списка параметров и их использования в модуле_

```verilog
module generic_fifo #(parameter MSB=3, LSB=0, DEPTH=4)
//Эти параметры могут быть переопределены
(
    input [MSB:LSB] in,
    input clk, read, write, reset,
    output [MSB:LSB] out,
    output full, empty 
);

localparam FIFO_MSB = DEPTH*MSB;
localparam FIFO_LSB = LSB;
//Эти параметры являются локальными
//и не могут быть переопределены.
//На них можно повлиять, изменив
//общедоступные параметры выше,
//и модуль будет работать правильно.

reg [FIFO_MSB:FIFO_LSB] fifo;
reg [LOG2(DEPTH):0] depth;
always @(posedge clk or reset) begin
    casex ({read,write,reset})
        // реализация
    endcase
end
endmodule
```
Пример определения параметров вторым способом приведен в следующем листинге. Полное описание синтаксиса надо смотреть в стандарте.

_Листинг 22. Параметры как пункты модуля_

```verilog
module vdff (out, in, clk);
    parameter size=5, delay=1;
    output [size-1:0] out;
    input [size-1:0] in;
    input clk;
    reg [size-1:0] out;
    always @(posedge clk)
        #delay out = in;
endmodule
```
Когда создается экземпляр модуля, параметрам могут быть присвоены новые значения. Эти новые значения будут использованы внутри экземпляра модуля. При создании экземпляров модулей значения параметров можно изменять пользуясь синтаксисом именованых параметров, либо задавать значения строго позиционно, как в следующих примерах.

_Листинг 23. Пример определения экземпляра модуля с использованием синтаксиса с именоваными параметрами._

```verilog
module tb2;
    wire [9:0] out_a, out_d;
    wire [4:0] out_b, out_c;
    reg [9:0] in_a, in_d;
    reg [4:0] in_b, in_c;
    reg clk;
    // testbench clock & stimulus generation code ...
    // Four instances of vdff with parameter value assignment by name
    // mod_a has new parameter values size=10 and delay=15
    // mod_b has default parameters (size=5, delay=1)
    // mod_c has one default size=5 and one new delay=12
    // mod_d has a new parameter value size=10.
    // delay retains its default value
    vdff #(.size(10),.delay(15)) mod_a (.out(out_a),.in(in_a),.clk(clk));
    vdff mod_b (.out(out_b),.in(in_b),.clk(clk));
    vdff #(.delay(12)) mod_c (.out(out_c),.in(in_c),.clk(clk));
    vdff #(.delay( ),.size(10) ) mod_d (.out(out_d),.in(in_d),.clk(clk));
endmodule
```
Здесь показано создание экземпляров модуля `vdff` и определение новых значений для параметров `delay` и `size` для каждого нового экземпляра. Причем, не важно в каком порядке мы указываем имена этих параметров. 

В следующем примере показан позиционный способ определения значений параметров при создании эекземпляров того же модуля `vdff`.

_Листинг 24. Пример определения экземпляра модуля с использованием синтаксиса с именоваными параметрами._

```verilog
module tb1;
    wire [9:0] out_a, out_d;
    wire [4:0] out_b, out_c;
    reg [9:0] in_a, in_d;
    reg [4:0] in_b, in_c;
    reg clk;
    // testbench clock & stimulus generation code ...
    // Four instances of vdff with parameter value assignment
    // by ordered list
    // mod_a has new parameter values size=10 and delay=15
    // mod_b has default parameters (size=5, delay=1)
    // mod_c has one default size=5 and one new delay=12
    // In order to change the value of delay,
    // it is necessary to specify the (default) value of size as well.
    // mod_d has a new parameter value size=10.
    // delay retains its default value
    vdff #(10,15) mod_a (.out(out_a), .in(in_a), .clk(clk));
    vdff mod_b (.out(out_b), .in(in_b), .clk(clk));
    vdff #( 5,12) mod_c (.out(out_c), .in(in_c), .clk(clk));
    vdff #(10) mod_d (.out(out_d), .in(in_d), .clk(clk));
endmodule
```

## 8. Параметрический сахар

Подсластим наш проект параметрическим сахаром.

### Модуль `count`

В модуле `count` изначально использовался параметр `TIME1`, смотри листинг 3. Этот параметр введен для того, чтобы иметь возможность задавать управляемые отсчеты для модуля `shift_cnt`. Сигнал STB на выходе модуля count формируется путем деления опорной частоты на значение параметра `TIME1` и имеет длительность такта равную количеству тактов опорной частоты заданной параметром `TIME1`.

### Модуль `shift_cnt`

В этом модуле необходимо произвести некоторые изменения. Здесь есть счетчик и шина данных, которая подключается к этому счетчику. Разрядность этой шины и счетчика должны быть согласованы между собой. Для правильной настройки разрядности введем параметр SIZE - количество необходимых разрядов. Значение по умолчанию для этого параметра равно 2, этого достаточно для управления 3-мя светодиодами. Локальный параметр NULL введен просто для нагладности.

Для управления работой счетчика необходимо знать сколько делать отсчетов, чтобы правильно переключать светодиоды. Для этого введем параметр LED_CNT - значение этого параметра равно количеству светодиодов в схеме минус 1, так как начало отсчета с 0. Значение этого параметра не должно превышать емкость счетчика. В следующем листинге представлен код модуля shift_cnt с параметрами.

_Листинг 25. Сдвиговый регистр с параметрами_

```verilog
module shift_cnt #(parameter SIZE=2, LED_CNT=2)
(
    input wire CLK,
    input wire RST_N,
    output wire [SIZE-1:0] CNT_N
);
    localparam NULL = 'b0;
    reg [SIZE-1:0] shift_cnt;

    always @(posedge CLK) begin
        if(RST_N==1)begin
            shift_cnt <= NULL;
        end
        else begin
            if(shift_cnt<LED_CNT)begin
                shift_cnt <= shift_cnt + 1'b1;
            end
            else begin
                shift_cnt <= NULL;
            end
        end
    end // always @ (posedge CLK_IN)
    assign CNT_N = shift_cnt;
endmodule // shift_cnt
```

## 9. Модуль `led_drv`

В этом модуле также есть счетчик, регистр и шина данных, разрядность которых зависит от количества обслуживаемых светодиодов. Для настройки этих элементов введем следующие параметры.

Параметр `SIZE` устанавливает разрядность шины данных счетчика `CNT_N`.
Параметр END_LED задает условие для переключения счетчика в начальное состояние, а также количество разрядов в регистре rledout и в шине `RGB_LED`.

```verilog
module led_drv #(
    parameter SIZE = 2, END_LED = 2'b10
)
(
    input wire CLK_IN,
    input wire [SIZE-1:0] CNT_N,
    input wire RST_N,
    output wire [END_LED:0] RGB_LED
);

    reg [END_LED:0] rledout;

    always @(posedge CLK_IN)begin
        if(RST_N==1)begin
            rledout <= 0;
        end
        if(CNT_N==END_LED)begin
            rledout <= 1;
        end
        else begin
            rledout <= {rledout[END_LED-1:0], 1'b0};
        end
    end
    assign RGB_LED = rledout;
endmodule
```

## 10. Модуль `top`
Модуль `top` служит для сборки всего устройства. В нем должны быть параметры, которые управляют настройками подключаемых модулей так, чтобы их работа была согласована в соответствии с количеством подключенных светодиодов к схеме.

- Параметру `SIZE` назначается количество разрядов для счетчиков.
- Параметру `CLK_DIV` назначается значение коэффициента деления тактовой частоты, чтобы управлять скоростью мигания светодиодов.
- Параметру `LED_NUM` назначается количество светодиодов в схеме.
- Локальный параметр `LED_CNT` задает количество отсчетов, которые должен сделать счетчик в модуле `shift_cnt`, см. описание модуля `shift_cnt` в листинге 25.
- Локальный параметр `END_LED` передает в модуль `led_drv` число соответствующее номеру последнего светодиода при счете светодиодов от 0, см. описание модуля - `led_drv` в листинге 26.

Локальные параметры `LED_CNT` и `END_LED` введены для удобства и для наглядности.

_Листинг 27. Модуль top_

```verilog
module top #(
    parameter SIZE=2, CLK_DIV=25'd32, LED_NUM=3
)
(
    input wire CLK_IN,
    input wire RST_N,
    output wire [LED_NUM-1:0] RGB_LED
);
    //--------------------------------
    // shift_cnt
    localparam LED_CNT=LED_NUM-1;
    //--------------------------------
    // led_drv
    localparam END_LED = LED_NUM-1;
    //--------------------------------
    wire [SIZE-1:0] shift;
    wire strb;
    //--------------------------------
    //Настраиваем модуль count
    count #(.TIME1(CLK_DIV))
    i_count(
        .CLK(CLK_IN),
        .RST_N(RST_N),
        .STB(strb)
    );
    //Присоединим модуль shift_cnt
    shift_cnt #(.LED_CNT(LED_CNT),
        .SIZE(SIZE)
    )
    i_shift_cnt (
        .CLK(strb),
        .RST_N(RST_N),
        .CNT_N(shift)
    );
    //Присоединим модуль led_drv
    led_drv #(
        .SIZE(SIZE),
        .END_LED(END_LED)
        )
    i_led_drv(
        .CLK_IN(strb),
        .RST_N(RST_N),
        .CNT_N(shift),
        .RGB_LED(RGB_LED)
    );
endmodule
```

## 11. Стенд с параметрами

Листинг стенда с параметрами представлен ниже. Параметры, расположенные в начале модуля стенда предназначены для конфигурирования устройства. Рассмотрим эти параметры:

- Параметр `CLK_DIV`. Это уже знакомый параметр, который задает коэффициент деления опорной частоты и формирования сигнала `STB`. Меняя значение этого параметра можно изменять скорость переключения светодиодов.
- Параметр `DEPTH` задает ёмкость или мощность счетчика. Используя это значение можно вычислить количество разрядов для шин, регистров и счетчиков, - используемых в этом устройстве. Это вычисленное значение присваивается параметру `SIZE`.
- Параметр `LED_NUM` содержит количество светодиодов, которые будет поддерживать сгенерированная схема
- Параметр `SIZE` определяет разрядность счетчиков в модулях `shift_cnt` и `led_drv`. Значение этого параметра определяется как двоичный логарифм от мощности счетчика `DEPTH`.

Значения этих параметров передеются в модуль top при создании экземпляра устройства.

_Листинг 28. Стенд с параметрами_
```verilog
`timescale 1ns / 1ps
module top_led_tb();
    parameter CLK_DIV=25'd64;
    parameter DEPTH=16;
    parameter LED_NUM=10;
    parameter SIZE=$clog2(DEPTH);

    reg CLK;
    reg RST;
    wire [LED_NUM-1:0] RGB_LED;

    top #(
        .CLK_DIV(CLK_DIV),
        .SIZE(SIZE),
        .LED_NUM(LED_NUM)
    )
    i_top(
        .CLK_IN(CLK),
        .RST_N(RST),
        .RGB_LED(RGB_LED)
    );

    always
        #10 CLK = ~CLK;

    //Stimulus process
    initial begin
        CLK = 0;
        RST = 0;
        #50 RST = 1;
        #6 RST = 0;
        #50;
        @(posedge CLK)
        #0;
        begin
            $monitor(RGB_LED);
        end
    end

    initial begin
        #600000 $finish;
    end

    initial begin
        $dumpfile("out.vcd");
        $dumpvars(0,top_led_tb);
    end
                    
    //наблюдаем на некоторыми сигналами системы
    initial 
        $monitor(RST, CLK, RGB_LED);

endmodule
```
## 12. Запускаем стенд

При установленных параметрах как на листинге стенда схема будет работать следующим образом.

![alt_text](p1_assets/fig11.png)

_Рис. 11. Работа схемы с 10 светодиодами_

## Что дальше?

Далее отделим драйвер светодиодов от схемы управления и свяжем эти две части посредством интерфейса I2C и в другом варианте будем использовать интерфейс SPI.

Потом предположим, что эта схема будет управлять гирляндами светодиодов. В таком случае заменим устройство управления на конечный автомат, который будет создавать различные эффекты на этих гирляндах.

Поигравшись с конечным автоматом, придем к выводу, что неплохо было бы создать устройство управления, которое будет работать используя простые скрипты.
